၁၉၃၀ ပြည့်လွန်နှစ်အလယ်ပိုင်းကာလမှာ
နာဇီပါတီတန်ခိုးထွားလာတာကို
ကျွန်တော်တို့မြင်ခဲ့ရပါတယ်
၁၉၃၆ ခုနှစ်မှာတော့ ဂျာမန်တပ်မတော်ကို လက်နက်ပြန်လည်တပ်ဆင်လိုကြောင်း
ဂျာမန်တွေက အတိအလင်းပြောကြားလာပါတယ်
စစ်တပ်ကို ပြန်လည်တောင့်တင်းအောင်လုပ်မယ်ဆိုတာ
အဲဒီအချိန်မှ ကောက်ကာငင်ကာထလုပ်တာတော့မဟုတ်ပါဘူး
ဂျာမန်တွေအာဏာရတဲ့ ၁၉၃၃ ခုနှစ်ကတည်းက
ပြင်ဆင်လာခဲ့တဲ့ကိစ္စပါ
ဒါပေမယ့် ၁၉၃၆ ခုနှစ်မှာတော့ သူတို့ရည်ရွယ်ချက်ကို
အတိအလင်းထုတ်ပြောရလောက်အောင်
သူတို့ကိုယ်သူတို့ ယုံကြည်မှုရှိနေပါပြီ
ဒါဟာ ဂျာမန်စစ်တပ်တွင်
တပ်ဖွဲ့ဝင်အယောက်တစ်သိန်းထက် ပိုမရှိစေရဆိုတဲ့
ဗာဆိုင်းစာချုပ်ကို
အတိအလင်းကို ပုလိုက်တဲ့သဘောပါပဲ
မထီမဲ့မြင်ြ
အဲဒီနောက်မှာတော့ ၁၉၃၆ ခုနှစ်ကို ရောက်လာခဲ့ပါတယ်
ဗာဆိုင်းစာချုပ်မှာ “ဂျာမနီသည် ရိုင်းမြစ် အလယ်ပိုင်းနှင့်
အောက်ပိုင်းနယ်မြေများပါဝင်သော
ျွ့ငညနူညေိ ကို သိမ်းပိုက်ခြင်းမပြုရ”လို့
ကန့်သတ်ထားလေတဲ့
စည်းကမ်းချက်ရှိနေတာကို အားလုံးပဲ မမေ့လောက်သေးဘူး ထင်ပါတယ်
ျွ့ငညနူညေိ ကိုတော့ ဒီနားလေးမှာ
အဝါနဲ့ ဖော်ပြထားပါတယ်
အဆိုပါစည်းကမ်းချက်ကို ၁၉၂၅ခုနှစ်ကလည်း
ထပ်ဆင့်အတည်ပြုခဲ့ပါသေးတယ်
ျွ့ငညနူညေိ ကို သိမ်းပိုက်ခြင်းမပြုပါဘူးရယ်လို့
ဂျာမနီနိုင်ငံက လိုကာနိုသဘောတူစာချုပ်မှာ
လက်မှတ်ရေးထိုးအတည်ပြုပေးခဲ့တာပါ
ဒါပေမယ့် ၁၉၃၆ခုနှစ်မှာတော့
ဟစ်တလာက စာချုပ်ပါစည်းကမ်းချက်အားလုံးကို
လျစ်လျူရှူပြီး ျွ့ငညနူညေိကို
သိမ်းပိုက်ဖို့ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပါတော့တယ်
ဒါပေမယ့် တစ်ဘက်မှာလည်း မဟာမိတ်တွေရှိနေပါတယ်
ဒီလုပ်ရပ်ဟာ ပြင်သစ်တွေ ဘဝင်မကျချင်စရာကိစ္စပါပဲ
မခံစားနိုင်အောင်ဖြစ်ခဲ့တာကတော့ ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းပါ
ဒါပေမယ့် ဒါဟာနောက်ထပ်စစ်ပွဲတစ်ပွဲဆင်နွဲှလောက်စရာ
အကြောင်းမဟုတ်သေးဘူးလို့ပဲ
သူတို့တွေဆုံးဖြတ်ခဲ့ပါတယ်
အဲဒီလိုနဲ့ပဲ ဂျာမနီကို လက်ပိုက်ကြည့်နေခဲ့ပါတယ်
၁၉၃၈ခုနှစ်မှာတော့
ဂျာမန်တွေက အရှိန်အဟုန်အပြည့်နဲ့
ကျူးကျော်နေခဲ့ပါပြီ
၁၉၃၈ ခုနှစ် မတ်လမှာတော့
သြစတြီးယားရောက်နာဇီတွေ ဇာတ်တိုက်ထားတဲ့
အာဏာသိမ်းပွဲကြီး သြစတြီးယားမှာပေါ်ပေါက်ခဲ့ပါတယ်
သြစတြီးယားအစိုးရပြုတ်ကျသွားခဲ့ပါတယ်
ဂျာမနီနဲ့ သြစတြီးယားနှစ်နိုင်ငံပေါင်းစည်းမှု
ဖြစ်တည်လာခဲ့ပါတယ်
ဂျာမန်တွေလည်း သြစတြီးယားနိုင်ငံထဲကို
တံခါးမရှိဓားမရှိဝင်ထွက်သွားနိုင်ပါတော့တယ်
သွေးမြေမကျတဲ့ အာဏာသိမ်းပွဲပါပဲ
အဲဒီအချိန်မတိုင်ခင်ကတည်းက သြစတြီးယားပြည်သူတွေက
ဂျာမန်နာဇီတွေကို ထောက်ခံပြီးသားပါ
သြစတြီးယားနိုင်ငံမှာ
နာဇီပါတီကခြေကုပ်ယူပြီးသားဖြစ်ခဲ့တာပါ
ဂျာမနီနဲ့ပေါင်းစည်းဖို့ဆိုတဲ့စိတ်ကူးက
မြောက်မြားလှစွာသော သြစတြီးယားပြည်သူတွေရဲ့ရင်ထဲမှာ
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းက ကိန်းအောင်းနေနှင့်ပြီးသားပါ
အခြေခံကျကျပြောရမယ်ဆိုရင်
သြစတြီးယားနိုင်ငံက ဂျာမန်စကားပြောတဲ့နိုင်ငံပါ
မတ်လမှာတော့ သူတို့တွေရဲ့စိတ်ကူးအိပ်မက်တွေ
အမှန်တကယ်ဖြစ်တည်လာခဲ့ပါပြီ
သြစတြီးယား-ဂျာမနီနှစ်နိုင်ငံပေါင်းစည်းနိုင်ခဲ့ပြီလေ
ဗာဆိုင်းစာချုပ်က ဒီလိုမဖြစ်အောင် ကန့်သတ်ခဲ့တာကို
အားလုံးပဲ မှတ်မိကြမယ်ထင်ပါတယ်
အခုဆိုရင် ဂျာမန်တွေက ဗာဆိုင်းစာချုပ်ကိုသာမက
ဗာဆိုင်းစာချုပ်နဲ့ မခြားတဲ့
စိန့်ဂျာမိန်းစာချုပ်ကိုပါ တစတစမထီမဲ့မြင်ပြုလာကြပါပြီ
အဲဒီမှာသြစတြီးယားပြည်သူတွေပါ အဆစ်ပါလာပါသေးတယ်
ဂျာမနီ-သြစတြီးယားနှစ်နိုင်ငံပေါင်းစည်းမှုက
ဤသို့ ဤနှယ်ပေါပေါ်က်ခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်
အဲဒီလိုနဲ့ ၁၉၃၈ခုနှစ်
စက်တင်ဘာလအရောက်မှာတော့-
ဟစ်တလာနဲ့ နာဇီပါတီတို့ဟာ ဂျာမန်စကားပြောတဲ့ပြည်သူတွေရှိနေရာ
ချက်ကိုစလိုဗက်ကီးယားနိုင်ငံကို ဂျာမန်ထိန်းချုပ်မှုအောက်ကို
သွတ်သွင်းဖို့ အားသန်လာပါတော့တယ်
ပန်းခရမ်းရောင်နဲ့ပြထားတဲ့ ဒီနိုင်ငံလေးမှာ
ဂျာမန်စကားပြောပြည်သူများစွာရှိနေတာကြောင့်ပါ
ဒီဒေသအားလုံးက
ဆူဒီတန်နယ်မြေရယ်လို့ခြုံပြီးတော့
ညွှန်းဆိုသမှုပြုကြတဲ့နယ်မြေဒေသတွေပါ
တကယ်ဆိုရင် ဂျာမနီကို လက်ပိုက်ကြည့်နေဖို့ဆိုတဲ့
ပေါ်လစီကို ဆက်ပြီးတော့ လက်ကိုင်ထားတဲ့ ပြင်သစ် ဂရိတ်ဗြိတိန်နဲ့
အီတလီနိုင်ငံတွေကတစ်ဘက်
ဂျာမနီနဲ့ မဟာမိတ်အီတလီကတစ်ဘက်
အားပြိုင်နေခဲ့တာပါ
သို့ပေမယ့် ပြင်သစ်နဲ့ ဂရိတ်ဗြိတိန်တို့ကတော့
ဂျာမန်တွေကို လက်ပိုက်ကြည့်နေဖို့ပဲအားသန်ခဲ့ပါတယ်
အဲဒီလိုနဲ့ ၁၉၃၈ ခုနှစ်မှာ မြူးနစ်စာချုပ်ကို
သဘောတူလက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ပါတယ်
လက်မှတ်သာထိုးခဲ့တာပါ
ဟောဒီဆူဒီတန်နယ်မြေကို ဂျာမနီတွေသိမ်းပိုက်ခွင့်ပြုပေးခဲ့တဲ့
ချက်ကိုစလိုဗက်ကီးယားအစိုးရကို
တိုင်ပင်ခဲ့ခြင်းမရှိပါဘူး
.
the Sudetenland
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပြောရရင် ဂျာမန်တွေသိမ်းပိုက်သွားတဲ့
ချက်ကိုစလိုဗက်ကီးယားနိုင်ငံရဲ့ ဒီနယ်မြေဒေသမှာ
စက်မှုလုပ်ငန်းတွေထွန်းကားပါတယ်
.
နောက်ဆုံးမှာတော့ ဂျာမန်တွေရဲ့ ဒီသိမ်းပိုက်မှုဟာ
၁၉၃၉ခုနှစ်အစောပိုင်းမှာ
ဟောဒီချက်ကိုစလိုဗက်ကီးယားပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံတည်ထောင်မှုကို
ဦးတည်သွားစေခဲ့ပါတယ်
အားလုံးက
ဂျာမနီအထိန်းသိမ်းခံနိုင်ငံတွေဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်
အဲဒီလိုနဲ့ပဲ ဘိုဟီးမီးယားနဲ့ မော်ရေးဗီးယားအထိန်းသိမ်းခံနိုင်ငံလို့
နာမည်တွင်ခဲ့ပါတယ်
ဘိုဟီးမီးယားနဲ့ မော်ရေးဗီးယားနိုင်ငံတွေပါမကျန်
ဂျာမနီလက်အောက်ရောက်ခဲ့ပါတယ်
အဲဒီလိုနဲ့ ၁၉၃၉ခုနှစ်ကိုရောက်လာခဲ့ပါတယ်
နာဇီဂျာမနီက ဗာဆိုင်းစာချုပ်ကိုမသိကျိုးကျွံပြု
လက်နက်ပြန်လည်တပ်ဆင်ပြီး ျွ့ငညနူညေိကို သိမ်းပိုက်
သြစတြီးယားနဲ့ ပေါင်းစည်းခဲ့တဲ့ လွန်ခဲ့တဲ့လေးနှစ်ကအတိတ်က
၁၉၃၉ခုနှစ်မှာ သမိုင်းတစ်ကျော့ပြန်လည်လာခဲ့ပါပြီ
အခုဆိုရင် ဂျာမန်တွေကသူတို့ရဲ့ပိုင်နက်နယ်မြေကို
ချဲ့ထွင်သည်ထက်ချဲ့ထွင်လာကြပါပြီ
မြူးနစ်စာချုပ်အရလည်း ဂျာမန်စကားပြောတဲ့ပြည်သူတွေရှိနေရာ
ချက်ကိုစလိုဗက်ကီးယားနယ်မြေတွေကို
တက်တက်ကြကြသိမ်းပိုက်ပိုင်ခွင့်ရသွားပါပြီ
နောက်ဆုံးမှာတော့ ဘိုဟီးမီးယားနဲ့ မော်ရေးဗီးယားနိုင်ငံတွေကိုပါ
သိမ်းပိုက်နိုင်သွားပါပြီ
မျက်မှောက်ခေတ်မှာ ချက်ကိုစလိုဗက်ကီးယားသမ္မတနိုင်ငံလို့ခေါ်တွင်နေကြတာ
ဒီနယ်မြေဒေသတွေပါ
.
အခြေခံကျကျပြောရရင် ဂျာမန်တွေဒီလိုကျုးကျော်နိုင်တယ်ဆိုတာ
အခြားသောဥရောပအင်အားကြီးနိုင်ငံတွေက
လွှတ်ပေးထားလို့ပါ
အထူးသဖြင့် ဂရိတ်ဗြိတိန်က လွှတ်ပေးထားတာကြောင့်ပါ
အဲဒါကိုရွှေပြည်အေးဝါဒသုံးခဲ့တာလို့ အများကညွှန်းဆိုကြပါတယ်
ပြောရရင်တော့ တစ်ယောက်ယောက်ဒေါသူပုန်ထနေချိန်မှာ
ပိုဒေါသထွက်အောင်မလုပ်ဘဲ ထင်ရာစိုင်းခွင့်ပေးထားတဲ့သဘောပါ
ဒီကိစ္စမှာလည်း ဒီလိုပဲဖြစ်ခဲ့တာပါ
.
ပြန်စဉ်းစားကြည့်မယ်ဆိုရင် အများအမြင်မှာလက်ညှိုးထိုးစရာ
ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နေနိုင်တဲ့ကိစ္စပါပဲ
ဟေ့ ... ကြည့်စမ်း အဲဒီနိုင်ငံတွေကိုက
ဂျာမန်တွေပိုရောင့်တက်လာအောင် ပိုရဲတင်းလာအောင်
လွှတ်ထားပေးနေတာလို့ ပြောချင်စရာဖြစ်ခဲ့ပါတယ်
ဒါတွေအားလုံးဟာ နောက်ဆုံးမှာတော့
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးဆီသို့ ဦးတည်စေခဲ့ပါတယ်
ဒါပေမယ့် အားလုံးမှတ်ထားရမှာကတော့ ပထမကမ္ဘာစစ်ရဲ့
အနိဌာရုံတွေဟာ အဲဒီခေတ်ကလူသားအားလုံးရဲ့ရင်ထဲမှာ
ပြက်ပြက်ထင်ထင်စွဲထင်နေဆဲရှိသေးတယ်ဆိုတာပါပဲ
အဲဒီတော့လည်း ဥရောပတစ်ခွင်မှာ
နောက်ထပ်စစ်ပွဲတစ်ပွဲ
ဆင်နွှဲဖို့ကိုဘယ်သူမှစိတ်မဝင်စားကြဘူးပေါ့
အခုပြန်စဉ်းစားကြည့်တဲ့အခါမှာတောင်မှ
အင်အားနည်းနေတဲ့ဗြိတိန်နိုင်ငံ
အထူးသဖြင့် ၁၉၃၇ ခုနှစ်တုန်းက ဝန်ကြီးချုပ်နယ်ဗယ်လီချန်ဘာလိန်က
ဂျာမန်တွေပိုရဲတင်းလာအောင် လွှတ်ပေးထားသလိုဖြစ်နေတယ်လို့
ပြောချင်စရာပါပဲ
နောက်ဆုံးမှာတော့ ၁၉၃၉ခုနှစ်မှာ နာဇီတပ်တွေပိုလန်နိုင်ငံကို
ကျူးကျော်စစ်ဆင်နွှဲဖြစ်အောင်
ဦးတည်သွားစေပါတော့တယ်
ပြန်စဉ်းစားကြည့်ရင်တော့ ပြောစရာတွေချည်းပါပဲ
အခြားသောဥရောပအင်အားကြီးနိုင်ငံတွေရဲ့ လက်ပိုက်ကြည့်နေမှုနဲ့အတူ
ဂျာမနီနိုင်ငံဟာလည်း
အဲဒီနှစ်မှာ ပိုမိုအတင့်ရဲလာတာကိုမြင်ခဲ့ရပါတယ်
.
နောက်ဆုံးမှာတော့ ၁၉၃၉ခုနှစ် စက်တင်ဘာလမှာ
ဂျာမနီ ဆိုဗီယက်နှစ်နိုင်ငံဟာ
ပိုလန်နိုင်ငံကို နှစ်ခြမ်းခြမ်းပြီး သူတို့ရဲ့အာဏာစက်အောက်ကို
သွတ်သွင်းဖို့ သဘောတူညီခဲ့ကြပါတယ်
ဒါဟာ ၁၉၃၉ခုနှစ် စက်တင်ဘာလဆန်းမှာ ပိုလန်ကို ဂျာမနီက
ကျုးကျော်ဖြစ်အောင်
ခွင့်ပြုပေးခဲ့တဲ့ သဘောတူညီချက်ပါပဲ
နောက်ဆုံးကောက်ရိုးတစ်မျှင်ကြောင့် ကုလားအုတ်ခါးကျိုးရလေခြင်းလို့
ပြောချင်စရာ ကိစ္စပါပဲ
'the straw that broke the camel's back,'
and is the beginning of ---
အဲဒီလိုနဲ့ ပိုလန်ကိုကျုးကျော်ခဲ့ကြပါတော့တယ်
The invasion of Poland
ဒီကျူးကျော်စစ်ဟာ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ရဲ့အဦးအစပဲဖြစ်ပါတော့တယ်